[城南旧事（修订版）](https://book.douban.com/subject/30133349/) 作者: [林海音](https://book.douban.com/search/林海音)

[TOC]

## 城南旧事

### 惠安馆

#### 字

- 掸 [dǎn]

  **〈动〉**

  1. 拂去 。

     如:掸衣裳;掸尘(洗尘);掸笔(担笔。一种用掸尘、掸细粉的羊毫笔)

  2. 筛

     无皮的罗儿掸三遍。——《中国民谣资料·孟姜女》

  3. 另见 shàn

  4. 动词 提持。

     《说文解字．手部》：「掸，提持也。」清．段玉裁．注：「提持，犹县持也。」

  掸 [shàn]

  **〈名〉**

  1. 中国史书上对傣族的一种称呼

  2. 古国名 。故城一般认为在今缅甸掸邦

     掸,西南夷国名。——《集韵》

  3. 另见 dǎn

  4. 名词 古代少数民族之一。居住于国内云南及越南、泰国等处。

- 篦 [bì]

  **〈名〉**

  1. 齿密的梳头工具

     发短不胜篦。——杜甫《水宿遣兴奉呈群公》

     又如:篦箕(篦梳);篦梳(栉发用具);篦头铺(理发店);篦头待诏(梳头师傅)

  **〈动〉**

  1. 用篦子梳发

     贼如梳,军如篦。——《明史·洪钟传》

     又如:篦头

- 搽 [chá]

  **〈动〉**

  1. 用粉末、油类涂[在皮肤上] 。

     如:搽雪花膏;在伤口上搽一层抗菌剂;搽药

- 椿 [chūn]

  **〈名〉**

  1. (形声。从木,春声。本义:木名。指大椿。古代传说大椿长寿,后因以喻父。

     如:椿年)

  2. 同本义

     上古有大椿者。——《庄子·逍遥游》。司马注:“椿木一名橓。”

  3. 因其长寿,后用来形容高龄。亦用以指父亲。

     如:椿年(椿树的年龄。比喻长寿);椿龄(祝人寿考之词);椿寿(大椿的寿命。比喻长寿,高龄)

  4. 即香椿 ,一种楝科落叶乔木。叶有特殊气味,花芳香,嫩芽可作菜食,木材通直,是造船、建筑材料,种子椭圆形,一端有膜质长翅,可榨油,根、皮及果可入药。

     如:椿芽(香椿的嫩芽,甘美可食);椿皮(香椿的树皮)

- 洋火

  	1.火柴的旧称。

​	  2. 西式煤油火炉。

- **刨花**bàohuā

  加工木制品时产生的长条木屑。

- 拾掇 [shí duo]

  1. 收罗；拾取。
  2. 整理；修理。

- 跨院 [kuà yuàn]

  1. 正院两旁的院子。

- 一溜儿 [yī liùr]

  一带、附近。如：「就在这一溜儿，你自己找找看。」一列、一行。如：「只要每十个排成一溜儿，就可以排整齐了。」

- 杌 [wù]

  **〈形〉**

  1. 树木无枝丫 。

     如:杌樗(光秃的臭椿树)

  2. 浑然无知 。

     如:杌杌(痴。呆貌)

  3. 见“杌陧”

  **〈动〉**

  1. 摇,动摇

     扬翠叶,杌紫茎。——《史记·司马相如列传》

  **〈名〉**

  1. 小矮凳 。

     如:杌坐儿(小凳子);杌床(用绳编制的轻便坐具)

  2. 砍树剩余的桩子

     杌,刊余木。——《集韵》

- 匣子 [xiá zi]

  1. 小型的盛物器具。一般呈方形。

- 老娘婆 [lǎo niáng pó]

  1. 收生婆。

- 颏

​	[ kē ]

​	脸的最下部分，在嘴的下面。通称下巴或下巴颏儿。

- 碎催

​		碎催，别称小催巴儿、碎催子，是指跑腿、跟班。

- 耷拉 [dā la]

  1. 方言。下垂。

     孙犁 《白洋淀纪事·村歌上篇》：“高粱叶，下边几个已经黄了，上边几个一见太阳，就耷拉下来。” 杨沫 《青春之歌》第一部第二二章：“他的头渐渐耷拉下去，身体一动也不能再动了。”

#### 摘录

> 我醒了，还躺在床上，看那道太阳光里飞舞着的许多小小的、小小的尘埃。宋妈过来禅窗台，掸桌子，随着鸡毛掸子的舞动，那道阳光里的尘埃加多了，飞舞得热闹了，我赶忙拉起被来蒙住脸，是怕尘埃把我呛得咳嗽。         
>
> 宋妈的鸡毛掸子轮到来掸我的小床了，小床上的棱棱角角她都掸到了，掸子把儿碰在床栏上，咯咯地响，我想骂她，但她倒先说话了:" 还没睡够哪！”说着，她把我的被大掀开来，我穿着绒裤褂的身体整个露在被外，立刻就打了两个喷嚏。

> 真奇怪，这些话都是我心里想的，并没有说出口，可是她怎么知道的，竟用眼泪来回答我？她不说话，也不用袖子去抹眼，就让眼泪滴答滴答落在藤箱里，都被小油鸡和着小米吃下去了！

> 外面的雨还是那么大，天像要塌下来，又像天上有一个大海的水都倒到地上来。

> 新的家？妈妈刚说这是“将来”的事，怎么这么快就到眼前了？
>
> 那么我就要放开蒙在脸上的手了。

### 我们看海去

#### 字

- 蝎勒虎子 [xiē lè hǔ zǐ]

  1. 方言。即壁虎。亦以喻不法的高级官员。

- 戬 [jiǎn]

  **〈动〉**

  1. 铲除,歼灭

     戬,灭也。从戈,晋声。——《说文》

     实始戬商。——《诗·鲁颂·閟宫》

  **〈形〉**

  1. 幸福;吉祥

     方凭戬福,伫咏丰年。——《隋书·音乐志下》

     又如:戬福(幸福吉祥);戬谷(福禄)

  2. 完美,无瑕 。

     如:人生大戬

- 豁亮 [huò liàng]

  1. 敞亮；明白。

     魏巍 《谁是最可爱的人》：“他们可以坐在挺豁亮的屋子里。” 朱道南 《在大革命的洪流中·广州起义》：“听到这口令，我心里豁亮了，刚才定是同志们在消灭校里的反动分子。”

  2. 响亮。

     郭澄清 《大刀记》第五章：“那说书人艺道很高，嗓音也挺豁亮。”

#### 摘录

> 妈妈说：“小英子，看见这个坏人了没有？你不是喜欢做文章吗？将来你长大了，就把今天的事儿写一本书，说一说一个坏人怎么做了贼，又怎么落得这么个下场。”
>
> “不。”我反抗妈妈这么教我！
>
> 我将来长大了是要写一本书的，但绝不是像妈妈说的这么写。我要写的是“
>
> ”我们看海去。“

### 兰姨娘

#### 字

- **疤瘌** **[ bā la ]**：疤拉。伤口或疮平复以后留下的痕迹。

- 开怀 [kāi huái]

  1. 放宽胸怀，能容人；推诚相待，虚心听取意见。

     晋 潘岳 《马汧督诔》：“忘尔大劳，猜尔小利，苟莫开怀，子何不至。”《资治通鉴·梁武帝天监元年》：“﹝ 萧憺 ﹞谓佐吏曰：‘政之不臧，士君子所宜共惜。吾今开怀，卿其无隐！’” 宋 苏轼 《因擒鬼章论西羌夏人事宜札子》：“若非心服，则吾虽荡然开怀，待之如旧，能必其不叛乎？”

  2. 心中无所拘束，十分畅快。

     《隋书·房陵王勇传》：“我（ 隋文帝 ）新还京师，应开怀欢乐，不知何意，翻邑然愁苦？” 元 杨显之 《酷寒亭》第四折：“今日开怀，直吃的沉醉出山寨。” 冰心 《南归》：“把心血呕尽，眼泪倾尽，和你们恣情开怀的一恸，然后大家饮泣收泪，奔向母亲要我们奔向的艰苦的前途！” 陈毅 《记淮海前线见闻》诗：“新同志，解放最开怀。”

  3. 谓妇女第一次生育。

     柳青 《创业史》第一部第二九章：“你一身力气， 金姐娃 还没开怀生养来哩。” 浩然 《艳阳天》第九章：“她从打过门没开怀，偏方秘药吃了无其数，一点事儿没管。”

- 乜 [niè]

  **〈名〉**

  1. 姓
  2. 另见 miē

  乜 [miē]

  **〈动〉**

  1. 眼睛眯成一条缝

     良材在烟榻上坐了,乜着眼又说道。—— 茅盾《霜叶红似二月花》

     又如:乜斜(也作“乜邪”。眼睛眯成一条缝斜视);乜嬉(眼略眯斜视)

  2. 眯着眼斜视着

     鬼祟醉眼乜斜。——关汉卿《望江亭》

  3. 〈方〉∶抿着

     细娇乜着嘴儿,轻轻地摇头。—— 陈残云《香飘四季》

  **〈代〉**

  1. 〈方〉∶什么

     偷偷摸摸不知做乜鬼?——陈残云《香飘四季》

     又如:乜嘢(什么事)

  **〈形〉**

  1. 痴呆 。

     如:乜乜些些(形容痴痴呆呆的样子);乜乜斜斜(形容朦朦胧胧神志不清的样子);乜呆(痴呆貌)

  2. 另见 niè

#### 摘录

### 驴打滚儿

#### 字

- 褡裢 [dā lian]

  1. 一种长形布袋。参见「搭连」条。

     《金瓶梅词话》第二五回：“又舀些水与他洗脸摊尘，收进褡连去。” 李劼人 《死水微澜》第二部分十一：“肩头上一条土蓝布用白丝线锁狗牙纹的褡裢，也常是装得饱鼓鼓的。” 老舍 《蛤藻集·断魂枪》：“ 沙子龙 从桌子上拿起缎子褡裢，一头装着鼻烟壶，一头装着点钱，挂在腰带上

- 道乏 [dào fá]

  1. 因为别人为自己出力而向人慰问，表示感谢。

     《儿女英雄传》第三五回：“随又带了公子亲自过去道乏。”《官场现形记》第四五回：“你费了心，我也不另外替你道乏了。”《新华月报》1979年第4期：“ 王五爷 亲自给大家伙儿道乏来啦！”

- 撂 [liào]

  **〈动〉**(形声。从手,略声。本义:撇开,搁下,丢开)同本义难道我上学去,撂得你们冷清了不成?——《红楼梦》放,丢我的东西还没处撂呢?——《红楼梦》又如:撂担子(丢下担子);撂过手(放过不问);撂开手(分手;撒手不管);撩东挝西(乱拉乱扔)放倒。指死去或打死的意思 。如:撂倒(枪击而倒)超越。把别人抛在后面 。如:撂过(赶过;超过)摔倒,弄倒 。如:用右手轻轻一撂,小子就跌倒了;撂跤(摔交)

- 榧 [fěi]

  **〈名〉**

  1. 木名。香榧,也叫“野杉” 。果实叫榧子。

     如:榧子儿你嗒嗒(给你个榧子吃吃。榧子,指用拇指和中指相捻作声,这是苏、皖一带戏弄别家话中有错的动作)

- 寒碜 [hán chen]

  1. 难看；不体面；丢脸。

     郭澄清 《大刀记》开篇二：“ 梁宝成 赌气骂了一声：‘呸！不嫌寒碜的臊货。’” 浩然 《艳阳天》第六五章：“ 淑红 妈一见 马立本 ，就象吃了个苍蝇那么恶心。她立刻想起那天晚上老头子从地里回来的时候，跟她说的那件寒碜的事儿。”

  2. 讥笑；揭人短处，使之丢脸。

     吴祖光 《闯江湖》第三幕：“典老婆还讲价钱？别寒碜我啦！” 苏叔阳 《左邻右舍》第二幕：“将来不能光是厂长给职工戴花，职工也得评厂长，该戴的就得戴上，寒碜寒碜那些就知道抽烟儿、划圈儿、碰上问题就卸肩的干部们。” 邓友梅 《追赶队伍的女兵们》六：“哪里是提意见，简直就是在众人面前寒碜她。”

#### 摘录

### 爸爸的花儿落了

#### 字

- 骊歌 [lí gē]

1. 告别的歌。

   南朝 梁 刘孝绰 《陪徐仆射晚宴》诗：“ 洛 城虽半掩，爱客待驪歌。” 唐 李縠 《浙东罢府西归酬别张广文皮先辈陆秀才》诗：“相逢只恨相知晚，一曲驪歌又几年。” 明 姚茂良 《精忠记·辞母》：“望帝乡白云縹緲，听驪歌珠泪痕抛，愿边疆无事扰。” 周恩来 《送蓬仙兄返里有感》诗之二：“东风催异客， 南浦 唱驪歌，转眼人千里，消魂梦一柯。”

#### 摘录

> 爸爸说：“英子，不要怕，无论多么困难的事，只要硬着头皮去做，就闯过去了。”

> 我们是多么喜欢长高了变成大人，我们又是多么怕呢！当我们回到小学来的时候，无论长得多么高，多么大，老师！你们要永远拿我当个孩子呀！

> 做大人，常常有人要我做大人。
>
> 虽然，这些人都随着我长大没了影子了。是跟着我失去的童年也一块儿失去了吗？

> 走过院子，看那垂落的夹竹桃，我默念着：“爸爸的花儿落了，我也不再是小孩子。”

### 冬阳·童年·骆驼队

#### 字

- 南山高末指碎茶叶
- 乌金墨玉指煤。

#### 摘录

> 老师教给我，要学骆驼，沉得住气的动物。看它从不着急，慢慢地走，慢慢地嚼；总会走到的，总会吃饱的。

> 夏天过去，秋天过去，冬天又来了。骆驼队又来了，但是童年却一去不还。冬阳底下学骆驼咀嚼的傻事，我是再也不会做了。

## 春风

### 清晨的小姑娘

#### 字

- 埠 [bù]

  **〈名〉**

  1. (形声。从土,阜声。本义:停船的码头。

     如:船已抵埠)

  2. 同本义

     埠,见《大明律》,官牙埠头,船埠头。谓主舶客商买卖货物也。——《篇海类编》

  3. 大城市 。

     如:商埠

- 外埠 [wài bù]

  1. 本地以外的都市。

     鲁迅 《伪自由书·王化》：“事后，还要挑选 瑶 民代表到外埠来观光，叫他们看看上国的文化。”

- 晏起 [yàn qǐ]

  1. 晚起床。

     《礼记．内则》：「孺子蚤寝晏起，唯所欲，食无时。」《初刻拍案惊奇．卷二》：「自从那日早起不见媳妇煮朝饭，潘婆只道，又是晏起。」

#### 摘录

> 曾国藩“家书”里说：“身体虽弱，却不宜过于爱惜，精神愈用则愈出，阳气愈提则愈盛，每日做事愈多，则夜间临困愈快活。若有一爱惜精神的意思，将前将却，奄奄无气，决难成事。”

### 红叶的回忆

#### 字

- 负笈 [fù jí]

  1. 背着书箱。形容所读书之多。

     汉 桓宽 《盐铁论·相刺》：“故玉屑满篋，不为有宝；诵诗书负笈，不为有道。” 马非百 注释：“负笈，背着书箱。这里‘负笈’与‘满篋’对文，是説所读的书多得要用所背的书箱来计算。”

  2. 背着书箱。指游学外地。

     《后汉书·李固传》“常步行寻师” 李贤 注引 三国 吴 谢承 《后汉书》：“ 固 改易姓名，杖策驱驴，负笈追师 三辅 ，学‘五经’，积十餘年。” 唐 白居易 《相和歌辞·短歌行二》：“负笈尘中游，抱书雪前宿。” 孙中山 《中国之革命》：“ 满清 之昏弱，日益暴露，外患日益亟，士大夫忧时感愤，负笈於 欧 、 美 、 日本 者日众。”

- 捩 [liè]

  **〈动〉**

  1. 拗折,折断

     从旁穴中取一人,捩其颈,饮其血而抛其尸。——清· 东轩主人《述异记》

  2. 扭转 。

     如:捩筋(扭筋;抽筋儿);捩转(掉转;扭转);捩舵(捩柁,捩柂。拨转船舵。指行船)

  3. 违逆;不顺 。

     如:捩眼(不顺眼;左右侧视;侧目而视);捩眦(左右侧视)

- 莅止 [lì zhǐ]

  来临。唐 刘禹锡 《武陵北亭记》：“﹝ 竇公常 ﹞莅止三月，以硕画佐元侯平裔夷，降渠魁。”

#### 摘录

> 你是个勤勉的人，所以常会自找麻烦；我是个懒惰的人，所以总是抄朝舒服的地方跑。

### 一个翡翠别针

#### 字

#### 摘录

> ——在非文学书中找到有文学意味的妙句，正如整理着衣服，忽然在夹带里发现了用剩的钞票和角子；虽然是份内的东西，却有一种意外的喜悦。
>
> 

### 银色庆祝会

#### 字

#### 摘录

> 只有快乐，没有埋怨；只有努力，没有颓废；只有希望，没有气馁。

### 大贝湖畔

#### 字

#### 摘录

> 《荒漠甘泉》：“在你前面所等待着你的每一件艰苦任务，都要你付出苦痛、奋斗与努力的代价，但在每一件这样的事里面，都隐藏着极大的胜利。”
>
> 在人生的旅程中，假若我们退却屈服，每一个转角，都能发现意欲剥夺我们的胜利和平安的敌人。
>
> 美国的劳勃·罗森的一幅木刻，说：“人生是通过困苦与诱惑的漫步旅行。”

### 幼幼——好女儿

#### 字

- 略事：稍微。

#### 摘录

### 别

#### 字

- 估衣：【注音】：gùyi【释义】：1、市场出售的旧衣服或[原料](https://baike.baidu.com/item/原料/1889439)较次、加工较粗的新衣服。2、收卖的旧衣。
- 滞重 [zhì zhòng]：沉重；不流畅。

#### 摘录

### 明明女中

#### 字

- 车掌 [chē zhǎng]

  1. 旧称电车司机。

     鲁迅 《南腔北调集·上海的少女》：“如果一身旧衣服，公共电车的车掌会不照你的话停车。” 郭沫若 《塔·喀尔美萝姑娘》：“车掌催着我下了车，我立着看那比我力量更大的电车把我的爱人夺去。”自注：“ 日本 称电车司机为‘车掌’。”

  2. 大客车上负责剪票或收票的服务人员。

     【造句】车掌小姐亲切热忱的服务态度，让乘客感觉非常舒适愉快。

#### 摘录

### 夜谈

#### 字

#### 摘录

### 婚姻与事业

#### 字

- 灌园叟：典故名，典出《史记》卷八十三《邹阳列传》。指（1）浇灌园圃。（2）从事田园劳动。后谓退隐家居。

#### 摘录

### 高雄行

#### 字

#### 摘录

### 水纹

#### 字

#### 摘录

### 噩耗

#### 字

- 哀荣 [āi róng]

  1. 《论语·子张》：“其生也荣，其死也哀。”何晏 集解：“故能生则荣显，死则哀痛。”后因指生前死后皆蒙受荣宠。
  2. 特指死后的荣誉。

  哀荣 [āi róng]

  1. 悲哀与荣耀。

  哀荣 [āi róng]

  1. 人死后所得到的显赫声名，或隆重葬礼。

- 缄 [jiān]：封闭（常用在信封上寄信人姓名后）：王～。上海刘～。

#### 摘录

### 丽日当空

#### 字

#### 摘录

## 婚姻的故事

#### 字

- 嫁奁 [jià lián]：陪嫁的财物。

- 箧 [qiè]

  **〈名〉**

  1. 小箱子,藏物之具。大曰箱,小曰箧

- 绦**tāo**子， 用丝线编织成的花边或扁平的带子。多作衣物边沿的装饰品。

- 坤伶 [kūn líng]：旧时称女演员。也叫“坤角儿”

- **窸窸窣窣** **[ xī xī sū sū ]**：拟声词，形容摩擦等轻微细小的声音。

- **卑屈**：卑躬屈膝。

- **稀松平常**：经常如此。

- **荠菜** **[ jì cài ]**：一年或二年生草本植物，叶子羽状分裂，裂片有缺刻，花白色。嫩株、嫩叶可做蔬菜，全草入药。

- **健妇**：健壮精干的妇女。

- **雅集**：风雅的聚会。

- 老诚 [lǎo chéng]：老实诚恳。

- 飞短流长 [fēi duǎn liú cháng]

  1. 飞、流：散布；短、长：指是非、善恶。指散播谣言，中伤他人。

     妾来当须秘密，造言生事者，～，所不堪受。 ◎清·蒲松龄《聊斋志异·封三娘》

- 闲在 [xián zài]：清闲自在。

- **润例** **[ rùn lì ]**：给别人作诗文或书画所定的报酬标准。

- 榖： **gǔ**

- 弥笃 [mí dǔ]

  谓人的某种爱好或情感随着年老而更加深厚诚笃。他预修《武宗实录》，事必直书，不为尊者讳。他在长期流放中，仍然“好学穷理，老而 弥笃”（《明史·杨慎传》）。

- **冻馁**[ dòng něi ]

  （书）（动）寒冷和饥饿，指受冻挨饿：～而死。

- 隔膜 [gé mó]

  1. 疏远，不亲密。

     清 周亮工 《书戚三郎事》：“我耄矣，无嗣，诚子我，我不奴视子，不隔膜视子也。”

  2. 情意不相通，互不了解。

     鲁迅 《且介亭杂文末编·＜呐喊＞捷克译本序言》：“自然，人类最好是彼此不隔膜，相关心。” 老舍 《骆驼祥子》二：“﹝那辆车﹞给 祥子 以最顺心的帮助，他与它之间没有一点隔膜别扭的地方。”

  3. 不通晓；对事物的理解停留在表面上，看不清实质。

     清 秦笃辉 《平书·文艺下》：“近日学者，於 董江都 、 王文中 之书，未尝开卷，即 韩昌黎 之文亦如隔膜。” 鲁迅 《书信集·致增田涉》：“在 日本 研究‘中国文学’，倘对此种情形没有仔佃了解，就不免很隔膜了。” 柯灵 《从＜秋瑾传＞说到＜赛金花＞》：“持这种见解的同志，至少是对妓女生涯的惨苦和旧社会的残酷的隔膜。”

- 忧忡 [yōu chōng]：忧虑不安。

#### 摘录

> 罗素《婚姻与道德》：“爱情要自由而自然，才能滋长，要有职责的意思在里头，爱情就容易毁灭。”

> 老思无病福，饥吃卖文钱。