# 高敏感是种天赋：肯定自己的独特·感受更多·想象更多·创造更多 Highly Sensitive People in an Insensitive World 作者: [[丹麦\]伊尔斯·桑德](https://book.douban.com/search/伊尔斯·桑德)

> 愤怒则停留在更浅的层次。人们之所以只愿意看见表层的愤怒，而不愿意触碰深层次的脆弱情绪，其中可能的原因有很多。或许是愤怒背后的悲哀让人难以承受；又或者发现自己无法拥有、无法改变时，苍白的无力感让你窒息。只要你停留在愤怒的状态，你就为内心的愿望抗争。抗争得越多，感知到的情绪就越少。
>
> 对有的人来说，让愤怒主导自己，将之发泄到别人（比如父母）身上，就不用面对过去发生的事情了。你无法改变你的童年，也无法抹去曾经收到的伤害，你必须学会带着它们继续生活下去。当你能够接受现实，愤怒慢慢就转化成悲伤了。
>
> 在悲痛中逐渐被治愈。这是一个暴露自我的过程。身处悲伤之中，接受别人的爱和关心就容易许多。因为没有人愿意带着友善和关爱靠近一个怒气冲冲的人。愤怒中的你会将他们推得越来越远。所以说，愤怒产生距离，而悲伤拉近距离。

> 不是情绪决定认知，而是认知决定情绪。

> 处理好过去的创伤影响，很可能让自己变得更加强大，复原力更强。给敏感型的人的建议是，不仅要根据自己的敏感性组织你的生活，曾经的创伤也需要重视起来。它会帮助你成长，在治疗中取得显著的进步。

> 高度敏感者的心理治疗首要目标一般是爱自己。

> 而有时，你可能以一种不是十分合适的方式，为过去感到难过。想象一个妇女，和别人坐在一起，来来回回地讲自己曾经的悲伤往事，一遍又一遍地重复自己的抱怨和不满。她的问题在于过于为自己伤感了。她很可能并没有爱上自己，这也是为什么她感觉如此糟糕的根由。自我伤害之下隐藏着愤怒，而愤怒之下是伤痛。当她开始跟内心的伤痛接触，深切感知这一切对自己而言是多么糟糕，并能同情自己时，那么她将不会一次又一次地重复同样的故事。

> 跟自己和解也意味着接受自己偶尔会成为他人的累赘。这是一项伴随一生的任务：不止对高敏感型人是如此，对于所有人都是。

> 年轻的时候，我们对自己人生的结果充满幻想和期待。但慢慢长大之后，方才意识到生活是如此复杂，我们不得不学着对内心的期望放手。曾经的梦想在残酷的现实面前不堪一击。此时，怜悯自己显得非常重要，对自己说：“我也想要做得更好”以及“就让它这样吧，其实这样也好”。暗示着：“我已经做得足够好了，因为至少现在我还爱着自己。”

> 曾经的伤口可以被治愈。童年错过的爱可以学着现在自己赠予自己。而爱自己是给予别人爱，从别人那里获得爱的第一步。



# 高敏感是种天赋2 作者: [[丹麦\] 伊尔斯•桑德](https://book.douban.com/search/伊尔斯•桑德)

> “高反应性”是一种会在婴儿焦虑行为中体现出来的强大内在反应。孩子长大后通常表现得斯文安静、寡言少语、心事重重、容易落泪。

> 我想问题容易走极端，陷入灾难性思维。我发现，加深对某个问题的了解，能抑制我的极端想法。

> 出现灾难性思维的时候，对自己说：“如果最坏的情况发生了，到时候再应付也不迟。”况且，塞翁失马，焉知非福。

> 在苦难中寻找意义，是对抗苦难的最好方法。

> 只要你做好了准备，随时可以重新来过。

> 活在别人的期待里，是一个大大的陷阱。

> 让人感到孤独的并不是独处本身。当我们抛弃真实的自我，完全受他人的看法左右，而不是坚持自己的信念和价值观时，才会感到格外孤独。

> 别人经常说我看起来脾气不好。所以，我现在跟别人在一起的时候，都会时刻保持微笑。

> 让人感到孤独的并不是独处，而是对自我的不接纳。

> 如果你总是战战兢兢，不希望辜负别人的期待，最后就会疲劳过度，甚至彻底丧失自我，忘记自己究竟想要什么。

> 找到自己最重视的是什么，弄清楚自己希望过什么样的生活，并坚定不移地付诸实践。

> 当你想做不符合别人预期的事时，勇敢坚持自己的决定，这能为你带来巨大的满足感。

> 你越是敢于坚持自我，就越能成为世界上独一无二的个体，也就是更有可能被他人接纳真实的你——你将从中获得巨大的满足感。

> 世界上没有什么是一成不变的，人一辈子都在不断成长。某个年龄段无法解决的问题，也许在下一个人生阶段就能迎刃而解。

> 只有自己想明白了，才会做出积极的改变。

> 上帝啊，
>
> 请赐予我内心的安宁，去接受我无法改变的东西。
>
> 请赐予我勇气，去改变我能够改变的东西，
>
> 请赐予我智慧，去分辨上述两者的差异。

> 如果你童年时期缺乏关爱，长大后仍能学会自我认可。只要你勤加练习，勇于自爱，就能打破恶性循环。

