

[TOC]

# 《LA流浪记》蔡康永

## 康永的序

## 流浪在鲨前

## 流浪流到死

## 流浪做冥客

> “康永，《迷魂记》看起来很神秘，其实只是讲一件事情：一个男人的妻子死掉的时候，又有谁能确定那是自杀，还是他杀呢？”

## 流放巨人国

## 多猫流去哪？

## 她亦懂流浪

> "我看见过他们两人在一起的样子，潘有点辛苦，可是她看起来很快乐，你让他们结婚吧，这是潘第一次为她自己做的选择。我想她终于明白为自己选择的快乐了。"

## 流进烘衣机

## 哲学陪着浪

> “呃……所有动物，只有人类穿衣，穿了又脱，脱了又穿，呃……在东方哲学的角度看起来，实在，实……在……叫‘庸人自扰’。”

## 流浪遇见神

> 嬉痞之祖寒山
>
> 麻醉药解放你的痛苦，迷幻药解放你的灵魂。
>
> 摩里逊的摇滚生命，因LSD而始，由LSD而终，不是再合适不过了吗？
>
> “康永，大麻的罪还没定，连可供加上去的罪名，都还没找到，可是你睁开眼睛看看，抽香烟致癌，是已经确定了的。结果香烟还是满街在买，还可以打广告；喝醉酒开车会撞死人，是已经确定了的。结果酒也照样满街在卖，广告打得比香烟还厉害。定了死罪的香烟跟烈酒，没人当一回事，反而是根本没定罪，连罪名都还没找到的大麻，即不准合法买卖，更不可能打广告，连口袋里藏一朵大麻的花，都可以判你去坐牢。康永，你不觉得这很可笑吗？”
>
> “乐团最红的时候，有几十辆游览车的信徒跟着全国跑，乐团巡回到哪，这些游览车就跟到哪；车子开到哪，LSD就嗑到哪；几十年搞下来，乐团也老了，信徒也老了，吃不下那么多LSD的，就闪了；吃得下那么多LSD的，就死了；介于吃不下与吃得下之间的，就是你看到的这一车‘存货’了。”
>
> “提摩西·灵蕊的骨灰，得到太空总署的特许，被携带到太空去，飘撒在无穷无尽的太空中了。他老人家在地球上被埋没了这么多年，毕竟最后能安葬在浩瀚宇宙之中，总算符合他一生迷幻的功业了。”

## 巴黎流过来

## 流浪者之骂

## 并没这么浪

## 流出波兰去

## 流浪进裙去

> 人不该是衣服的奴隶，应该倒过来，衣服是人的奴隶。

## 死蛇浪中活

> 拍电影，很多部分是劳力，不是脑力。德国大导演荷索，曾经用力把一艘油轮拉到一座山的山顶上，拍成了“费兹卡拉多”。日本大导演黑泽明拍“乱”的时候，戏里所有古代大将军的内衣裤，都要比照博物馆里真的古物，一件一件手工缝好，给演员穿。电影界的神经病绝对很多，不过反正大家都很神经，不必互相拆穿

## 流浪遇老毒

## 浪人之心愿

## 流向青春海

> 会在乎青春的人，
> 就势必已经不在青春里面了。
> 会查觉自己在流浪的人，
> 就势必将要结束流浪了。
>
> “我少女的时候，看到电影里谈恋爱的女主角，就好希望走进电影去，也谈一场那样的恋爱，结果，人生……跟电影真不一样，大概人生太长了，要顾的东西太多了，不像电影那么短，什么都可以不顾…”刘老太喘一口气，继续说：“现在，我……我快死了，我从来就没当过主角，我一辈子都这么……不重要。我想要试试看，当主角的滋味……”
>
> “哎呀！傻了，傻了，说什么傻话。”刘老太的女儿跺跺脚，走开了。
> “你想要演你自己的故事吗？”我问。
> “不，不要。我的人生，根本不是我的故事，我一点也不喜欢，我才不要再演一次我的人生。”刘老太说。
>
> 以刘老太为主角的集锦片，说真的，实在有点四不像，可是，当多猫君把他从头到尾，从病房跟到片场，从一脸病容跟到浓妆艳抹的跟拍侧录画面播给我们看时，我们都呆住了，死亡的阴影，似乎是最有味道的调味料，把整件事衬上了沉重又有景深的黑天鹅绒幕。一切的怪诞，似乎都理直气壮了。又病又累的刘老太，在现场上妆、吃药、瞌睡，可是又忍不住拼命要醒来大谈她对这几部老电影的喜爱。
>
> 电影，好像是青春的海洋。
> 有我们这些疯狂的学生，把青春奢侈的全部泼进这海洋去。也有刘老太这样的人，要在最后向这海洋索回一杓青春来解渴，可惜海水是不能饮的。
> 这海洋，千变万化，令人迷醉，但不能饮，解不了人生的渴。

## 北大讲演实录

> 虽然我会很多《论语》，我讲这件事是因为我觉得真正叛逆的人都非常重视传统，只有当你把传统当成是一个够分量的力量，你才会奋力跟它搏斗，你才会把它当作是一个足以尊敬的对手，然后从传统当中产生出新的创作的生命出来。如果有人认为传统一文不值的话，我觉得那个人不是真正的叛逆。他不太可能创作出那么可爱的东西来。
>
> 人生本来就是矛盾组成的，所以我觉得人格分裂是比较正常的状况，我们永远都应该处于着一种不太舒服的、对自己不断的觉醒，而不是觉得自己已经完整圆融到什么都懂、什么都了解的地步。
>
> 没有错，电影作为一个娱乐品，或者电视作为一个娱乐品，它经常是处于无聊的状态的。可是我作为一个做电视的人呢，我自己对电视经常还怀抱着一点点的期望，虽然电视目前的处境已经严重地呈现到人类热爱堕落的那一面。
>
> 我觉得电视过滤掉了很多东西。它让我们以为认得某一个人，其实不认得。它让我们以为这个人唱歌的声音只有这样子，可是其实你去现场听的时候，他的声音远比这个有力量跟动人。那是一个非常妥协的、删除掉的力量，把它留在电视上，毫无味道的白开水一样给你喝的这么一个过程

## 康永后记