[TOC]



# 《少年台湾》蒋勋

## 自序

### 字

- 硿：[ kōng ] 形容石头撞击声。

- 龛：**kān**，供奉神位、佛像等的小阁子。

- 畦：**qí** ，有土埂围着的一块块排列整齐的田地，一般是长方形。

- 寮： **liáo** ，小屋。

- 埕：**chéng**，1.指蛏（chēng）田。

  2.坛子。摘录

### 摘录

> 父母都有他们的乡愁，然而，少年自己，全部的记忆都是台湾。
>
> 我用嗅觉记忆我的故乡。
>
> 我不为什么，写了《少年台湾》，那些长久生活在土地里人的记忆，那些声音、气味、形状、色彩、光影，这么真实，这么具体，我因此相信，也知道，岛屿天长地久，没有人可以使我沮丧或失落。
> 这不是一本阅读的书，这本书阖起来，就可以背起背包，准备出发了。
> 你，当然就是书中的“少年”。



## 少年 集集

### 字

- 暾暾：tūn tūn，1.明亮貌。 2.和暖貌。

- 阒：**qù** ，静寂，没有 一点声音。

- 篆：**zhuàn**，1.汉字形体的一种：～书。～体。大～。小～。真草隶～。

  2.写篆书：～额（用篆字写在碑额上）。

  3.指印章。



## 少年 水里

### 字

- 髭：**zī**，嘴上边的胡子。

- 辘：**lù**，本义:纺车。

- 坯：**pī** ，

  1.砖瓦、陶瓷、景泰蓝等制造过程中，用原料做成器物的形状，还没有放在窑里或炉里烧的，叫做坯：砖～。

  2.特指土坯：打～。脱～。

  3.指半成品：面～（已煮好而未加作料的面条）。酱～儿。钢～。～布。“坏”



## 少年 南王

### 字

- 嗫嚅： **niè** rú，想说话而又吞吞吐吐不敢说出来的样子。



## 少年 望安

### 字

- 岬角： **jiǎ**，突入海中的尖形陆地。

- 绺：**liǔ** ，线、麻、头发、胡须等许多根顺着聚在一起叫一绺。

- 撮：[ cuō ]

  1.聚合；聚拢：～口呼。2.用簸箕等把散碎的东西收集起来：～了一簸箕土。3.用手指捏住细碎的东西拿起来：～药。～了点儿盐。4.摘取（要点）：～要。5.吃：我请你上馆子～一顿。6.容量单位。10撮等于1勺。1市撮合1毫升。7.用于手所撮取的东西：一～盐。一～芝麻。b）借用于极少的坏人或事物：一小～坏人。

​       [ zuǒ ]用于成丛的毛发：一～胡子。

- 舷：**xián**，船、飞机等两侧的边儿。



## 少年 白河

### 字

- 杧果：**máng**，也作芒果。
- 森郁：繁密茂盛。
- 稽核：**jī hé**，考核、查对计算（多指账目）。
- 埵：**duǒ**，1.坚硬的土。2.土堆。
- 淫猥：淫荡猥亵。
- 燠热：**yù rè**，1.炎热;闷热。2.郁闷。
- 咂嘴： **zā zuǐ** ，用舌抵齿、嘴唇上下开合作声。表示称赞、企慕等。



## 少年 野银

### 字

- 一碧如洗：通常指天空的颜色，碧蓝得没有杂色，也就是形容晴空万里时天空的颜色。



## 少年 九份

### 字

- 纡曲： **yū qǔ**，迂回曲折。
- 洗练：谓修身养性。(语言、文字、技艺等）简练利落。
- 倾颓：倒塌。指身体倾侧、跌倒。衰亡；衰败。
- 彳亍：chì chù，意思为慢步行走；徘徊；比喻犹疑不定。
- 犬牙交错：比喻交界线很曲折，像狗牙那样参差不齐。也比喻情况复杂，双方有多种因素参差交错。
- 喟叹：[kuì tàn]，因感慨而叹气、叹息。



## 少年 月眉

### 字

- 耽溺：无节制，无原则限制地沉湎于某种事物或某种爱好而不能自持。
- 窸窸窣窣：**[ xī xī sū sū ]**，形容摩擦等轻微细小的声音。
- 泫然欲泣：**[ xuàn rán yù qì ]**，流泪而将哭泣的样子。
- 泅：**qiú**，浮水。
- 瓤：**ráng**，瓜、柑橘等内部包着种子的部分。
- 汩汩：**gǔ** ，水流的声音；水流 的样子。
- 决溃：指堤防被水冲破。溃烂流脓。



## *少年 盐寮*

### 字

- 卜居：**bǔ jū** ，动） （书）选择地方居住。
- 盘桓：**pán huán**，①因留恋而逗留在一个地方。②曲折地环绕。③回环反复地缠绕。

### 摘录

> 海洋使山站立了起来。
>
> 哲学往往是一种生命的偏见。墨翟、庄周如此，柏拉图、第欧根尼如此。却因为可以执一而行，使偏见成为一种行动的力量。
>
> 苦苦思索“生活还可以少掉什么”的第欧根尼，一日看见了狗低头饮水，便毅然决然摔碎了手中最后一只瓷碗。
>
> 哲学果真是一种偏见，执一而行，便彰显了知识的力量。
>
> 我独自笑了起来。细雨中微明微暗的云隙间一线一线的阳光，从海面上反映着一种灰蓝灰绿的色彩，使我在树下静听了一段巴赫。
>
> 不太像巴赫，巴赫很少这么荒疏，没有秩序，带着不受羁绊的野性，带着海水中一点盐的咸和辛辣。
>
> 我为何这样笑了起来呢？
>
> 是否在一个力行着素朴的社会主义理想的实践者身上，看到了一种不克自制的精英的优雅与浪漫？
>
> 或许我应当调侃地问你：巴赫与盐寮友什么关系吗？



## 少年 八里

### 字

- 圹： **kuàng** ，1.墓穴：～穴。打～。

  2.原野。

- 蚋： **ruì**，昆虫，体长2—5毫米，黑色，头小，触角粗短，复眼明显，翅阔透明，吸食人畜的血液。幼虫头部方形，尾部稍膨大，生活在水中。

- 恓：[ xī ]1.〔～～〕忙碌不安，如“圣人～～忧世。”2.〔～惶〕a.烦恼，如“不信好人言，果有～惶事”；ｂ．匆忙劳碌，如“～惶戎旅下，蹉跎淮海滨”。

  [ qī ]古同“凄”，悲伤难过。

  [ xù ]古同“恤”。



## 少年 苑里



## 少年 扇平

### 字

- 荖： **lǎo**，草名。

- 迂曲： **yū qū **，1.迂回曲折。2.牵强附会。

- 湍：**tuān**，1.水流急：～流。2.急流的水：急～。

- 孖：[ mā ]〈方〉成双的；成对的：～髻山（山名，在广东）。

  [ zī ]双生子。

- 驻跸：**zhù bì**，皇帝后妃外出,途中暂停小住。

- 颓圮：**tuí pǐ**，倒塌，堕落，败坏的意思。

- 慧黠：**huì xiá**，聪慧灵敏。

- 嘬：[ zuō ]吸吮。 【组词】：嘬取、嘬奶

  [ chuài ]咬；吃。



## 少年 龙坑

### 字

- 艏：**shǒu**，船的前端或前部。
- 蓊：**wěng**，草木茂盛：～茂。～郁。
- 毵毵：**sān sān**，毛发、枝条等细长垂拂、纷披散乱的样子。
- 下颔：**xià hàn**，1.下巴。2.脊椎动物的颌的下部。
- 迸：**bèng**，发；往外溅散：～裂。钢花飞～。



## 少年 西宝

### 字

- 羞赧：**xiū nǎn**，（书）（形）羞愧得脸红。形容非常羞愧。



## 少年 鹿港

### 字

- 淖：[ nào ]烂泥。 【组词】：淖泞、泥淖

  [ chuò ]古同“绰”，绰约。

  [ zhuō ]姓。

- 蚵： **kē**，闽南方言。即牡蛎。



## 少年 东埔

### 字

- 罹难：**lí nàn ]**，书）（动）遭遇意外的灾祸而死亡：不幸～。



## 少年 古坑

### 字

- 虻： **méng**，昆虫，体长椭圆形，头阔，触角短，复眼大，黑绿色，口吻粗，腹部长大。
- 坳：**ào**，山间的平地。



## 少年 笨港

### 字

- 旒：**liú**，1.旗子上的飘带。

  2.古代帝王礼帽前后的玉串。



## 少年 通霄



## 少年 丰山

### 字

- 逡巡：**qūn xún**，书）（动）徘徊不前；迟疑不决：～不前。

### 摘录

> 他不要被牵挂，他害怕牵挂，他要一条可以独自一人人走到远方的路，一条永远不回头的路。



## 少年 梓官



## 少年 观音

### 字

- 埤：[ pí ]低墙。竹埤灌溉用的蓄水池。多用于地名。如彰化县的埤头乡、台南县的虎头埤。增加。埤益

  [ pì **nì**]〔埤堄〕城墙上的矮墙，即女墙。

- 厝： **cuò**，

  1.放置：～火积薪。

  2.把棺材停放待葬，或浅埋以待改葬：暂～。浮～。

  3.房屋：～后边跑出一条大黄狗。

- 镉：[ gé ]化学元素。符号为Cd。呈银白色，有金属光泽，富延展性，常以硫化物的形态杂于锌矿中。具有毒性，人体长久吸收会引起慢性中毒，损害肾脏和骨骼神经。可供金属工业使用，或制造保险丝、蓄电池、颜料等。

  [ lì ]同“鬲”。古代炊具。

- 揎：**xuān**，

  1.捋袖子露出手臂：～拳捋袖。

  2.用手推：～开大门。

  3.打：～了他一拳。

### 摘录

> 他弄不清楚，自己忧伤什么，也弄不清楚自己喜悦什么。
>
> 好像只是因为少年，忧伤与喜悦其实这么相似。



## 少年 弥陀

### 字

- 塭：**wēn**，滨海地区筑堤拦水以养殖鱼类的池塘。 

- 苳：**dōng**，草名。

- 漯：[ luò ]〔漯河〕地名。在河南中部。京广铁路经此。

  [ tà ]漯河，水名。在山东。

- 潺湲： **[ chán yuán ]**，（书）（形）形容河水慢慢流淌的样子。

- 皴：**cūn**，

  1.（皮肤）因受冻而裂开：手～了。

  2.皮肤上积存的泥垢：一脖子～。

  3.国画画山石时，勾出轮廓后，为了显示山石的纹理和阴阳面，再用淡干墨侧笔而画，叫做皴。

- 扶疏：（书）（形）形容枝叶茂盛并向四面张开的样子：枝叶～。

- 袅娜：**[ niǎo nuó ]**，（书）（形）①形容草木柔润细长：～的柳丝。②形容女子体态柔美轻盈。



## 少年 龙峒（一）

### 字

- 峒：[ dòng ]山洞（多用于地名）：吉～坪（在湖南）。～中（在广西）。

  [ tóng ]崆峒（Kōngtóng），山名，在甘肃。又岛名，在山东。

- 崁： **kàn**。
- 流普：广布，遍及。
- 毗邻：**[ pí lín ]**，（动）邻接；毗连。
- 漫漶：**màn huàn**，（形）文字、图画等因磨损或浸水受潮而模糊不清：字迹～。



## 少年 龙峒（二）

### 字

- 楹：**yíng**，

  1.堂屋前部的柱子：～联。

  2.房屋一间为一楹：园内有小舍三～。

- 验讫：**[ yàn qì ]**，检验完毕。

- 庑：**wǔ**，

  1.古代正房对面和两侧的屋子。

  2.大屋：～殿。



## 少年 龙峒（三）



## 少年 龙峒（四）纪念我的消息好友陈俊雄

### 字

- 世胄：**[ shì zhòu ]**，世家子弟;贵族后裔。

- 颀长：**[ qí cháng ]**，细长;修长。

- 醮：**jiào**，

  1.古代结婚时用酒祭神的礼节。

  2.指女子嫁人。

  3.指僧道设坛祭神：打～。

- 乩：**jī** 



## 少年 龙峒（五）蝙蝠



## 少年 龙峒（六）

### 字

- 敦亲睦族：**[ dūn qīn mù zú ]**，和睦亲族。



## 少年 龙峒（七）防空洞

### 字

- 不绝如缕：像一根细线那样，似断非断。也作“不绝若线”。①比喻情势危急。②形容声音、思绪等悠长不绝。

- 喙：**huì**，

  1.鸟兽的嘴。

  2.借指人的嘴：百～莫辩。无庸置～（无须插嘴）。



## 少年 芹壁

### 字

- 驯良：和顺善良。

- 唼喋：**shà zhá **，

  1.拟声词。鱼、鸟等吃东西时发出的声音。喋（zhá）。

  2.低语。

  3.踥蹀**qiè dié**。行走貌。奔走;小步趋进貌。谓奔走钻营。



## 少年 南竿

### 字

- 镐：[ hào ]镐京，西周都城。在今陕西西安西南。公元前771年，镐京为犬戎攻破，周王朝迁都洛邑（今河南洛阳）。

  [ gǎo ]刨土的工具。

- 黝黯：yǒu àn，微青黑色。



## 少年 水头

### 字

- 启碇：**qǐ dìng**，就是起锚，开船的意思。



## 附录 蒋勋的少年与少年的蒋勋/谢旺霖

### 字

- 洸：**guāng**

- 沂：**yí**，

  1.沂河，水名，发源于山东，流入江苏。

  2.姓。

- 囿：**yòu**，

  1.养动物的园地：鹿～。

  2.局限；拘泥：～于成见。

