# 夏目友人帐 作者: [村井贞之](https://book.douban.com/search/村井贞之)

###  字

- 辻：汉语拼音：shí，意为十字路口；另外，该字在日语中读作“つじ（tsu ji）”。“辻”还多用于日本姓名，如日本作家绫辻行人。 

- 笺 [jiān]

  **〈名〉**

  1. 注释的文字

     笺注纷罗,颠倒是非。——韩愈《施先生墓铭》

     又如:;笺记(古文体名)

  2. 供题诗、写信等用的(质量较高的)小幅纸张 。

     如:笺管(纸和笔);笺幅(笺纸,信笺);笺咏(在笺纸上题咏诗词)

  3. 中国古代写给帝王的书信 。

     如:奏笺;《答东阿王笺》

  4. 书信的代称 。

     如:投笺;便笺;手笺

  5. 名片;名刺

     亲友投笺互拜。——明· 田汝成《熙朝乐事》

- 尺蠖 [chǐ huò]

  1. 动物名。昆虫纲鳞翅目尺蠖蛾科。尺蠖蛾的幼虫，寄生于树木间，以枝叶花果为食。行动时身体上拱，屈伸而行，似人以手丈量距离，故称为「尺蠖」。

- 店招：商店的招牌

- 弃若敝屣 [qì ruò bì xǐ]

  1. 敝：破；屣：鞋。象扔破鞋一样把它扔掉。比喻毫不可惜地抛弃掉。

- 笹 [tì]

  1. 〈名〉鞍屉，马鞍垫子，屉，鞍屉也。——《字汇》

     抽屉，暂设装奁，还抽镜屉。——北周· 庾信《镜赋》

- 柊楑 [zhōng kuí]

  1. 即终葵。椎。古代碎土农具。

     《广雅·释器》：“柊楑，椎也。” 王念孙 疏证：“《説文》：‘椎，击也。 齐 谓之终葵。’终葵与柊楑同，即椎之反语也。”《广韵·平东》：“ 齐 人谓椎为柊楑也。”

- **倏然** **[ shū rán ]**[ ](https://hanyu.baidu.com/s?wd=倏然&from=zici#)：

  1.忽然：～一阵暴雨。

  2.形容极快：一道流星，～而逝。

- 吉光片羽 [jí guāng piàn yǔ]

  吉光：古代神话中的神兽名；片羽：一片毛。比喻残存的珍贵文物。祖宗诗文，在旁人观之，不过行云流水，我们后辈视之，～，皆金玉珠贝。 ◎清·李绿园《歧路灯》第九十二回

- 雪泥鸿爪 [xuě ní hóng zhǎo]

  1. 雪泥：融化着雪水的泥土。大雁在雪泥上踏过留下的爪印。比喻往事遗留的痕迹。

     ～，惟留一幅悲怆之影于吾汉族历史之中，良可慨已。 ◎清·陶宗佑《中国文学之概观》

- 筱 xiǎo

  (1) 小竹,细竹

  筱,箭属,小竹也.——《说文》

  绿筱媚青涟.——谢灵运《过始宁墅》

  (2) 〈形〉 小 .用于人名中

- 筚篥 [bì lì]

  1. 乐器名。一种管乐器，以竹为管，以芦为首，其声甚悲。

- 宅邸 [zhái dǐ]

  1. 宅邸，名词，意指高级官员的住所（现多用于外交场合）：官邸。府邸。私邸。

- 祠堂 [cí táng]

  1. 祭祀祖先或先贤、烈士的殿宇。

### 摘录

> "后来我终于知道,只要有想见的人,就不是孤身一人"

> 现在自己已然明白，那些看似偶然的事件，其实是由数个必然几经重合而来的“理所当然”。

> "空气中交错飞扬着无数的分子，以摩尔为计量单位。分子和分子毫无规律地相互碰撞，我们这些小人物日日烦恼于人与人的偶然冲突，所以这种偶然到底又算什么呢。"

> "人与人之间的缘分，一定便是把这些偶然和必然串连在一起，侧耳倾听，由自己领悟到的东西中衍生出来的哦。所以啊芳美，将来你也要用心去倾听这样的人、这样的缘分，即便是那一期一会之人，或许也是被这种不可思议的缘分牵引而来的呢。"

> 谢谢你还记挂着过去的我。